
# カスタマー役マニュアル

## 概要

オンラインチャットでの宿予約サービスにおいて、カスタマー役が宿泊先に関する曖昧・抽象的な要望をオペレータ役に伝え、オペレータ役がそれを具体的な要件まで掘り下げるチャットを実施する。

## 作業詳細

### 数量

- カスタマー役1名につき、1回15分の対話を計6対話行う。
- 15分×6対話で1セッション終了（約90分）

### 対話の流れ

- 1対話ごとに異なるシナリオが用意されており、チャット開始前に画面に入力される（シナリオ例は後述）
- カスタマーはシナリオに沿い、アドリブを交え、要望をオペレータに伝える
- カスタマーの要望が具体化されたら、オペレータが決定事項を箇条書きで記入し、1対話終了

## カスタマー役にお任せしたいこと

- シナリオの内容をよく読み、漠然とした要望を1件ずつオペレータに伝える
- オペレータに要望をきかれたら、返答を考え投稿
- 対話終盤でオペレータが「承知しました。それでは，まずは以下の要件でお探しいたします。」となどと投稿をしたら、会話終了の合図と考え、投稿をやめる。

### 補足ポイント

- 対話の中で、**宿泊先を決定する必要はない**
- **旅行プランの計画ではなく**、あくまで宿に関する話題をメインとする
    - ※宿泊先のエリアがマイナーだったとしても、宿に関する詳細を詰めることを目的としてください。
- シナリオに記載された情報も漠然としているため、対話の中でこれを掘り下げるのも可
- シナリオの情報が、対話中に変更になっても可

## 作業例

### シナリオ例

- お1人あたり6シナリオを別途配布致します
- ▼以下{}で囲まれたシナリオが、チャットの一番最初にオペレータによって入力されます。これが、対話開始の合図とお考え下さい。

```txt
チャットが行われる日付:  7月12日
予約する日付:  8月中旬に1泊
エリア: 沖縄県
人数: 大人2人，子ども1人
```

### チャットイメージ

- O=オペレータ,C=カスタマー
- オペレータからチャットを開始し、最後はオペレータの解釈で締めるイメージです。

| # |  | |
|--|--|--|
|1|O:|宿予約サービスのご利用ありがとうございます。宿について重視したい点をお聞かせください。                                                                                                |
|2|C:|夏休みに夫と息子の3人で沖縄に行きたいと思ってます。観光地というよりは自然をメインに楽しませてあげたくて，そういう体験がしやすい宿が良いなと思っています。                             |
|3|O:|承知しました。沖縄の自然といえばまず海をイメージされることが多いと思うのですが，トレッキングや川のカヌーなどもお楽しみいただけます。どのような体験をされたいというご希望はありますか？|
|4|C:|そうなんですね。まさに海しかイメージになかったので、まだ具体的には考えられていないです。                                                                                              |
|5|O:|承知しました。他には宿に関して何かご要望はございますか?                                                                                                                               |
|6|C:|実は沖縄はじめてなんですが，免許ないと市内以外は厳しいですか?                                                                                                                         |
| |  |（中略）                                                                                                                                                                              |
|n|O:|承知しました。それでは，まずは以下の要件でお探しいたします。・観光より自然体験がしたい・宿の規模にはこだわりなし・できれば海のそばの宿・地元の料理が出るとうれしい・ホテル送迎あり    |

### 補足

- オペレータからの質問に対し、「特にこだわりはない」「あれば嬉しいが必須ではない」などの応答も可
    - 例: 「夕食は必須だが朝食はあってもなくても良い」のような答えも可
- 1対話の中の発話数の目安は、カスタマーとオペレータを合わせて、**最大****30****発話**
- シナリオの[人数]では、**[大人]は中学生以上を指す**。
- **要望は、シナリオに沿った現実的なもの**でお願いします。

```txt
NG例①
予約する日付：12月中旬
エリア：青森県
→×要望「海水浴がしたいので、海の近くの宿がよい」
```

```txt
NG例②
予約する日付：6月下旬
エリア：長野県
→×要望「オーシャンビューの部屋がある宿がよい」
```
